We close the door, I think it would be good.
Será mejor que cerremos la puerta.
I am happy that you all were meditating here,
Estoy contenta de que todos estuvierais meditando
and were trying to develop your depth.
e intentando desarrollar vuestra profundidad
You all have depth, a very deep personality within yourself.
todos tenéis profundidad, una personalidad muy profunda dentro de vosotros
But we have to touch that,
pero tenemos que sentirla,
that's very important,
eso es muy importante,
because you see, we sing, have music, that's a very good thing;
porque está muy bien que cantemos y tengamos música,
we enjoy each other's company, also is very good
como también está  bien que disfrutemos de la compañía de los demás,
and that's a nice thing.
ya que es algo bonito
But we have to enjoy our own company also
pero también tenemos que disfrutar de nuestra propia compañía
by meditating, going within yourself.
meditando y yendo al interior de vosotros mismos.
Now, "What is the use?"
Ahora bien, ¿para qué nos sirve?
one may ask. "Mother, now we have got realization,
Uno podría preguntar. "Madre, ahora tenemos la realización"
we have a nice life, we are enjoying ourselves,
tenemos una buena vida, disfrutamos de nosotros mismos
we are doing so well."
nos va muy bien...
The deeper you go, the deeper you touch the essences
Cuanto más profundo vais, cuanto más profundidad alcanzáis, llegáis a la esencia
of all the things, like all the elements.
de todas las cosas, de todos los elementos.
When you had finished your meditation
Cuando acabasteis la meditación
you saw how the rain fell down,
visteis como caía la lluvia
how the rain came suddenly.
y como de repente empezó a llover
So rain has felt your depth,
y eso es  porque la lluvia sintió  vuestra profundidad
or you have felt the depth of rain.
o vosotros habéis sentido la profundidad de la lluvia.
Now you know that if you light one little candle
Ahora sabéis que si encendéis una pequeña vela
and put your finger towards it with My photograph there,
y ponéis vuestras manos hacia ella con mi fotografía allí
it acts, it reacts
la vela actúa, reacciona,
and it gives you a flame which burns,
os da una llama que quema,
sometimes gives you smoke, sometimes it gallops.
a veces sale humo, o a veces se mueve mucho
So you have noticed that there's a reaction, even in the fire.
por tanto habéis notado que hay una reacción, incluso en el fuego.
So all elements have got an effect,
Así pues tiene efecto en todos los elementos
if a saint wants to have an effect.
si un santo quiere que tenga ese efecto,
But first of all you must reach your own essences.
pero antes de nada tenéis que alcanzar vuestras propias esencias,
Once you reach your own essences,
una vez que alcanzáis vuestras propias esencias,
then you reach the essences of all the elements,
entonces alcanzáis las esencias de todos los elementos
and then you can handle all the elements as you like
y podréis manejar todos los elementos como queráis.
or you can order them as you like.
Y podéis darles órdenes.
First they will act,
Primero, los elementos actuarán
expressing that they have been touched
para expresar que su esencia ha sido alcanzada,
like today, the rain came pouring down.
como hoy cuando empezó a diluviar,
Then later on you can command,
más adelante vosotros podréis ordenar,
and you can ask the rain to come.
podréis pedirle a la lluvia que venga.
To work out many things of that kind
Para hacer que las cosas funcionen de este modo
we have to be deep people,
tenemos que ser gente profunda,
we have to go much deeper within ourselves to touch our essences.
tenemos que ir mucho más profundo dentro de nosotros mismos para alcanzar nuestras esencias.
That is, you know very well
Por lo tanto, vosotros sabéis muy bien
that all our chakras are made out of these essences,
que todos nuestros chakras están hechos de estas esencias
and when we go deep into ourselves,
y que cuando profundizamos en nosotros mismos
what we find that we can touch the elements very well.
encontramos que podemos alcanzar fácilmente los elementos
But while doing so, actually we move horizontally.
y cuando lo hacemos, de hecho nos estamos moviendo horizontalmente.
When we start moving horizontally,
Cuando nos empezamos a mover horizontalmente,
at the core of it we find that there are these essences placed,
en su núcleo, encontramos que allí están situadas todas las esencias
and these essences then start exciting the essences across.
y estas esencias empiezan a despertar las esencias a nuestro alrededor
Like in the radio you have seen there's ether.
como en la radio que habéis visto que la trasmite el éter.
Now when you speak on one side of the radio,
Así cuando habláis a un lado de la radio,
it gets completely manifested in the essence of the ether
se manifiesta completamente en la esencia del éter
and then everybody can hear it.
y todo el mundo puede oírlo.
Now when you people just give a bandhan sometimes,
Así, cuando vosotros simplemente dais un bandhan,
you find that you have communicated with another person.
veis que os habéis comunicado con otra persona,
But that's only the essence of the ether
pero eso es simplemente la esencia del éter,
we can say, the subtler of the subtlest.
podemos decir, que es lo más sutil de todo lo sutil.
People have only gone onto the subtler side,
La gente solo ha penetrado en el lado más sutil
we can say, by science,
a través de la ciencia,
but you go to the subtlest side, and that subtlest side
pero vosotros vais a la parte más sutil y ese aspecto sutil
gives you all these effects.
os dará todos estos efectos.
Now you have seen also that in some of the photographs
También habéis visto que en alguna de las fotografías
suddenly you find light coming out of My head,
de repente encontráis una luz saliendo de mi cabeza
or there's somebody shown as with the light,
o alguien se muestra con luz,
somebody's with the head the light is coming
o aparece una persona con su cabeza iluminada.
you have seen all this.
Vosotros habéis visto todo esto.
This is done also by the same method,
Todo esto ocurre también de esa misma manera
but here the deities like Vishnumaya works out.
y son las deidades como Vishnumaya quienes hacen que suceda.
She's very active, She works it out,
Ella está muy activa y hace que suceda,
She does all these things.
hace todas estas cosas.
And you know that also that when they gave Me once
Como también sabéis, una vez hizo que apareciera
a beautiful crown in Switzerland,
en Suiza una preciosa corona.
in the sky they got the photograph of the same.
Así que apareció una fotografía en el cielo
Very beautifully done, the crown was there,
en la que se veía una corona muy bellamente hecha.
Fatima's crown, My face, My eyes and everything so clearly.
Era la corona de Fátima, con mi cara, mis ojos y se veía todo tan claramente.
All this is done by Vishnumaya.
Todo esto es hecho por Vishnumaya.
So all the, all the
Así que todo, todo,
all the essences are
todas las esencias
working out for you. As well as all the deities areare working out for you.
trabajan para vosotros. Todas las deidades están allí trabajando para vosotros
They are very anxious that these things should be done,
y están muy ansiosas para poder hacer todas estas cosas
and you are the channels for them to work it out.
y vosotros sois los canales para que ellas lo puedan realizar.
Now for example, as I told you the other day,
Así por ejemplo, como os conté el otro día
if you don't keep yourself all right.
si  vosotros no os cuidáis...
A simple thing I have told you, to put in the nose some ghee.
Hay una cosa muy simple que os he dicho y es que os pongáis ghee en la nariz,
It's a very simple thing but that helps Me a lot,
es algo muy simple y que me ayuda mucho
because that helps My Vishuddhi.
porque ayuda a mi Vishuddhi,
But if you don't do it I suck in, in any case,
pero si no lo hacéis yo tengo que absorberlo.
whatever problems you have, I suck in.
Cualquier problema que tengáis yo lo absorbo.
I suck in the problem of Sahaja yogis,
Yo absorbo los problemas de los sahaja yoguis,
also the problem of the city where I am,
también los problemas de la ciudad en la que me encuentro
also the problem of the country where I am,
y los problemas del país en el que estoy,
maybe of the whole universe.
quizás de todo el universo,
But My horizontal movement is quite large and is very subtle,
pero mi movimiento horizontal es muy grande y muy sutil
and I do it quietly.
y lo hago de manera discreta
But you must also understand
pero vosotros debéis entender
that you can do a lot by your horizontal movement.
que podéis hacer mucho con vuestro movimiento horizontal.
By horizontal movement what happens
Con vuestro movimiento horizontal lo que sucede
that you start meditating on a particular subject
es que cuando empezáis a meditar en un asunto en particular,
which is a very bothersome subject,
en un asunto que es problemático,
and which is for the destructive of humanity.
que es destructivo para la humanidad.
Anything -- you just put your attention to it and meditate.
En cualquier cosa, simplemente ponéis la atención y meditáis,
If you are that deep,
si tenéis esa profundidad,
that means if your caliber has improved to that extent,
si  vuestro calibre ha mejorado de tal manera,
you will immediately put an effect on that.
entonces inmediatamente tenéis efecto sobre esa cuestión.
Immediately you will see there will be a change,
Inmediatamente observareis  que ha habido un cambio,
there will be something happening in that direction.
habrá sucedido algo en esa dirección.
This is your power which you have to actually develop.
Este es vuestro poder, el cual tenéis que desarrollar
So we have to meditate,
así que tenemos que meditar
and by meditation we develop that strength within us,
y gracias a nuestra meditación desarrollamos la fuerza interior
so automatically we start solving the problem.
y automáticamente empezamos a resolver el problema
Like our antennae grow up to that point:
es como una antena elevándose hasta un punto,
the way we are strong inside, they grow outside
de modo que, cuando seamos fuertes interiormente, también se extenderá en el exterior
to help so many things which are to be helped.
para ayudar a tantas situaciones que necesitan ayuda.
Now you see that people are realizing
Ahora veis que la gente está haciéndose consciente
that the world is in a great mess,
de que el mundo está hecho un desastre
and there are lots of problems that have come
y que hay muchos problemas que nos han llegado
through materialism, through wrong thinking,
a través del materialismo, del pensamiento equivocado,
through emotional thinking, through stupidity we can say.
de apegos emocionales y digamos que de la estupidez.
We have no time for all this.
Pero nosotros no podemos perder tiempo con todo esto.
What we have to do is to develop ourselves deeper and deeper
Lo que tenemos que hacer es alcanzar más y más profundidad
and deeper, so that on horizontal plane also we are effective.
de manera que en el plano horizontal también seamos efectivos.
Sahaja Yoga first of all is for personal improvement,
Sahaja Yoga es en primer lugar para nuestra mejora personal,
is for the inner improvement as far as the personal side is concerned
es para mejorarnos interiormente en lo concerniente a nuestros aspectos personales.
means your intelligence must improve,
Esto significa que vuestra inteligencia debe mejorar,
your temperament must improve,
vuestro carácter debe mejorar,
your heart must clear out,
vuestro corazón debe limpiarse,
your feelings must be all right.
vuestros sentimientos tienen que estar bien,
Then you should, your health should be all right,
vuestra salud debe estar bien,
then your relationship with others should be all right,
vuestras relaciones con los demás deben ir bien,
your ego should go away,
vuestro ego debe desaparecer,
your superego should go away
vuestro superego debe desaparecer.
all these things are there.
Todas estas cosas están ahí.
But this only helps a personality,
Asi que esto ayudará a la personalidad.
just a personality that is very limited, that is yourself.
Pero esta personalidad vuestra que es muy limitada,
But now this personality can become an instrument,
ahora puede convertirse en un instrumento
if you can develop that depth within yourself.
siempre y cuando podáis desarrollar la profundidad en vuestro interior.
But normally what happens, people are
Pero lo que pasa normalmente es que la gente
very much still worried about themselves,
todavía está muy preocupada con sus cosas
say about their wives, about their children,
es decir sobre sus esposas, sus hijos
about their husbands or their household, or this and that.
sus maridos o sus casas, esto y lo otro...
These are not important things, because we have to be those
Pero estas cosas no son importantes, tenemos que ser
instruments which are what you call them, like pilotless bombs,
instrumentos que deben ser, como vosotros los denomináis,  proyectiles no pilotados,
we have to develop that depth within us.
tenemos que desarrollar esa profundidad dentro de nosotros,
That depth is possible,
esa profundidad es posible
and you can really cure many problems of your country
y así podréis verdaderamente solucionar muchos de los problemas de vuestro país
if you could just meditate on them.
si simplemente pudierais meditar en ellos.
Now for today, I had actually sucked in most of the problems
De hecho, hoy, Yo ya he absorbido la mayoría de los problemas
which I had felt were there in Canberra
que he sentido que había en Camberra
and later on in that conference, and later on here.
en la conferencia y después aquí.
All these problems came into My understanding,
Todos estos problemas vinieron a mi atención
I would say, and I was trying to work on them.
y diría que estuve intentando solucionarlos.
My working style is different because I have very sharp
Mi modo de trabajar es diferente porque tengo un
and very effective instruments.
instrumento muy afinado y efectivo
But I have to pay attention to it
pero tengo que poner mi atención en ello.
and I a little bit suffer also, doesn't matter.
También sufro un poco, pero no importa.
Now for you also, it is important that you also develop
Así que  vosotros también es importante que desarrolléis
those deeper feelings within you,
estos sentimientos profundos dentro de vosotros,
deeper sense within you.
con un sentido de profundidad en vuestro interior,
But mostly people are very superficial type.
pero la mayoría de la gente son de un tipo muy superficial,
They just think about their body,
solo piensan en sus cuerpos,
their impressions, how they carry themselves.
en sus impresiones y cómo manejarlas,
At the most they'll think we have to be very legal-minded,
como mucho pensaran que tienen que respetar la ley,
or we have to be at the most not drinking, not smoking,
o como mucho que no deben beber o fumar
and all these things are achieved and we have achieved everything.
y qué si logramos eso, ya lo hemos logrado todo.
But I think that is not so.
Pero yo no creo que sea así.
And second point is that we think that if we love each other,
Y lo segundo es que pensamos que si nos amamos,
if we love Mother, that is the end of everything.
si amamos a Madre ya no tenemos que hacer nada más.
It's not true also,
Pero eso tampoco es verdad.
because you see, your love for Me is there no doubt
Aunque no hay duda de que vuestro amor por Mi es real
and it should be intense, it should be deeper;
y que debe ser intenso y muy profundo,
but the deeper you go into that love,
pero cuanto más profundo penetréis en ese amor,
then you will be surprised how you receive a special quality
os sorprenderéis de que recibiréis una capacidad especial
of correcting the things that are wrong around you.
de corregir las cosas que están mal alrededor vuestro.
Gradually that quality improves.
Gradualmente vuestras cualidades mejoran.
For example, a Sahaja yogi goes to anybody's house,
Por ejemplo, un sahaja yogui cuando va a la casa de alguien,
that house must become auspicious.
va a convertir ese lugar en una casa auspiciosa
But such a Sahaja yogi must have a good heart.
pero para eso, ese sahaja yogui debe tener un buen corazón.
If the heart is not good, in the heart there is still
Si su corazón no está bien, si en su corazón todavía hay
anger, passion, lust, greed,
ira, pasión, lujuria o avaricia,
then such a heart won't affect.
entonces ese corazón no podrá actuar positivamente
But a person who has purified himself,
pero una persona que se ha purificado a si misma,
if he goes into any family, any household, any society,
si va a cualquier familia, a cualquier casa, a cualquier sociedad,
the whole change will take place.
allí puede tener lugar un cambio completo.
The circumstances will change.
Las circunstancias cambiarán,
Things that do not work out will start working out immediately.
las cosas que no funcionaban empezarán a funcionar inmediatamente.
Like they said, "Mother, as soon as You
Por ejemplo, me dijeron "Madre, tan pronto
sent from this Sunday, everything started working out
como llegaste este domingo, todo empezó a funcionar
as far as the television is concerned
en relación a la televisión
and radio is concerned."
y a la radio".
I didn't do anything -- in a way.
Pero en realidad, yo no hice nada.
But that should happen with you also.
Esto  también debería suceder con vosotros
Wherever a saint goes, things are changing.
dondequiera que va un santo, las cosas cambian.
But you have to be a saint,
Pero tenéis que ser un santo.
and a saintly person has a very deep understanding
Una persona santa tiene una comprensión muy profunda
of another person,
de la otra persona,
and this is what it is lacking:
y esto es lo que nos falta,
we don't have that deep understanding for each other.
que no tenemos esa comprensión profunda sobre los demás.
Then even if you have for some of your own friends,
Puede que la tengáis por alguno de vuestros amigos
or maybe in the same ashram that you are staying and all that
o quizás con los que vivís en el ashram
but it should deepen much more.
pero debe de hacerse mucho más profunda,
You should go further and further.
tenéis que avanzar mucho más,
Now even if you think of Me, it works out.
incluso simplemente  pensando  en Mi, ya funciona
It's the other way round also.
y también al revés.
But first of all the meditative process should be increased.
Pero lo primero de todo es que el proceso meditativo debe incrementarse.
We all must meditate, that is very important
Todos debemos meditar, esto es muy importante,
meditate sincerely.
meditar con sinceridad,
Not just because we have to meditate
no simplemente porque tenemos que meditar
but because we have to be deep, we have to grow within
sino porque tenemos que profundizar, tenemos que crecer interiormente
to express our great powers of divine love;
para expresar nuestros enormes poderes de amor divino
to correct so many things, which you can do very easily
para corregir tantas cosas, lo cual lo podréis hacer fácilmente,
I know you all can do it.
yo sé que todos podéis hacerlo.
There's no need to have big degrees for that,
No hace falta tener grandes títulos para esto,
big education for that, nothing is needed.
ni una gran formación, nada de eso necesario.
What is needed is a deep feeling
Lo que se necesita es un sentimiento profundo
of love for the whole universe, and that changes.
de amor por todo el universo, y eso es lo que transforma.
The all-destructive forces change their course,
Las fuerzas destructivas cambiarán su tendencia
and it is then for the constructive forces.
y se convertirán en fuerzas constructivas.
But on the whole that works out much faster if you all
Pero todo esto funcionará más rápido si todos vosotros
do that meditation with sincerity, with intensity,
meditáis con sinceridad, con profundidad,
with understanding. All right?
con comprensión. ¿De acuerdo?
May God bless you.
Que Dios os bendiga.
It is much more than our music,
Es mucho más que nuestra música.
much more than My lectures or anything, that we have to do.
Lo que tenemos que hacer es mucho más que mis charlas o que cualquier otra cosa.
And now the course has to change.
Ahora la dirección tiene que cambiar.
I am sure you people will take to the new course.
Estoy segura de que la gente reorientará su dirección.
So may God bless you for that.
Que Dios os bendiga para ello.
Have you got any questions?
¿Tenéis alguna pregunta?
Yogi: There seems to be some difference of opinion on parts
Yogui: Parece que hay división de opiniones sobre las partes
of the body that are represented here, and here, and there. Could You tell us please, Shri Mataji?
del cuerpo y como es su representación (de los chakras)  aquí y allí. ¿Nos lo puedes aclarar Shri Mataji?
I see.
Ya veo.
These chakras are represented outside also
Estos chakras también están representados en el exterior,
in our body, we can say,
en nuestro cuerpo, podemos decir
that on our feet as you know:
y en nuestros pies, como sabéis,
you know the Nabhi,
como el Nabhi.
Nabhi is the thumb* (you be seated and I’ll tell you; you’ll know)
El Nabhi es el dedo gordo (sentaos y os  lo explicaré para que lo aprendáis)
– Nabhi is the thumb,
Nabhi es el dedo gordo.
and left and right Nabhi.
Nabhi izquierdo y derecho.
Then second finger from the thumb is the Vishuddhi,
El dedo siguiente al dedo gordo es el Vishuddhi
the third finger is the Swadhishthana,
y el tercero es el Swadhisthana.
the fourth finger is the Agya,
El cuarto el Agnya,
and the fifth finger is the Heart.
y el quinto dedo es el Corazón.
Now this is the – our basis.
Esto es lo básico.
Then in the hands they change,
Pero en las manos cambian.
as you know. In the hands you know very well, I need not tell about the hands.
Como ya sabéis, en las manos ya lo conocéis no necesito decíroslo,
Now in your hand,
Ahora, en vuestra mano...
we can say, this one here is the Lalita Chakra,
podemos decir que este es el chakra Lalita
also is the part of the Vishuddhi Chakra.
y es parte del vishuddhi chakra.
It works out the Vishuddhi Chakra, Lalita Chakra.
El chakra Lalita hace que funcione el Vishuddhi chakra
And then this is the Nabhi
y este es el Nabhi,
and this is the Vishuddhi
y este el Vishuddhi,
Swadhishthana is in between, you can say.
Swadhisthana está entre ellos, podemos decir.
Now, Heart is here
Y el corazón es este.
so any time you have this finger paining too much,
Así, cuando os duele mucho este dedo
then you must know there’s some trouble with the Heart.
debéis saber que hay algún problema con el corazón.
But Heart is not in all these things,
El corazón no está en todas las cosas
but sometimes, sometimes it could be felt here
pero a veces se puede sentir aquí.
Heart Chakra can be felt here with a reflection maybe, on this side.
El chakra del corazón se puede sentir como un reflejo en este lado
So we can do like this, is to say:
podemos decir que es así...
Vishuddhi, Heart, then Nabhi, then Swadhishthana,
Vishuddhi, Corazón, después Nabhi, despues Swadhisthana
and then … sorry!
y después...,   ,( ¡lo siento! )
This is the Vishuddhi
Este es el Vishuddhi,
this is Swadhishthana
este el Swadhisthana,
this is Heart
este el Corazón,
and this is Nabhi
y este el Nabhi,
and this one is
y este es
but I never use them, so I just don’t know!
como nunca los utilizo..., simplemente no lo sé...
Heart and this is Vishuddhi. All right?
este es el Corazón y este el Vishuddhi, ¿correcto?
But you can feel it sometimes even Heart here
Pero a veces puedes sentir el corazón aquí
because if Swadhishthana is very active your Heart goes out,
porque si el Swadhisthana está muy activo, vuestro Corazón se desequilibra
so you can feel it here.
y lo podéis sentir aquí.
It’s a very important thing that we should have that discrimination,
Es muy importante tener discriminación
because if I tell you something maybe you are
porque si os cuento algo, quizás no estéis
not yet that level of discretion, and you may get confused.
en un adecuado nivel de discernimiento y podéis confundiros.
So this is the Vishuddhi
Así que este es el Vishuddhi.
Now there is pain here, that means there is problem with your Vishuddhi.
Si tenéis dolor aquí, significa que haya un problema con vuestro Vishuddhi.
Now sometimes you have a problem, say, on your Vishuddhi
Digamos que a veces tenéis un problema con vuestro Vishuddhi,
– now you can pull this finger. Just to pull the finger nicely,
podéis tirar de este dedo. Simplemente tirar bien del dedo
and you’ll be surprised, the vibrations coming out of left Vishuddhi.
y os sorprenderéis como las vibraciones fluirán del Vishuddhi izquierdo.
Any one, you have any problem, you can pull them.
Cualquiera de ellos, si tenéis problemas, podéis tirar de ellos.
And that is how all the chakras are placed in the body.
Así es como todos los chakras están situados en el cuerpo.
In the same way downward if you move, this is the Nabhi
Si seguimos hacia abajo, este es el Nabhi,
this is the Swadhishthana, both are Swadhishthana
este es el swadhisthana, los dos son el swadhisthana
and this is the Heart and
y este es el Corazón y
this is the Vishuddhi at the ankle bone.
y este el Vishuddhi en el hueso del tobillo,
This is Vishuddhi at the ankle bone.
este es el Vishuddhi en el hueso del tobillo.
So the main thing to remember are the Vishuddhis, because
Lo principal es recordar los Vishuddhis.
Vishuddhi, Nabhi and Swadhishthan:
Vishuddhi, Nabhi  y Swadhisthana.
these three are important,
Estos tres son importantes,
because they go off immediately as soon as – supposing there is a Nabhi patient sitting with you,
porque se desequilibran inmediatamente en cuanto, supón que tienes una persona con el Nabhi sentado a tu lado,
you’ll immediately have a problem on your Nabhi
inmediatamente sentirás un problema en tu Nabhi
But these sometimes manifest, not all the time,
pero esto se manifiesta, solo a veces, no todo el tiempo
so they can be confusing.
así que os puede confundir un poco
But Swadhishthana specially.
especialmente el Swadhisthana
Like, when I got down in Canberra I just couldn’t walk, both the Swadhishthanas went like that, you see.
como cuando fui a Camberra que no podía ni andar porque los dos Swadhisthanas estaban así.
I didn’t know how to move.
No podía  moverme.
It was terrible because both the Swadhishthanas were caught up
Fue terrible porque los dos swadhisthanas estaban bloqueados,
– for a while, but they were.
durante un tiempo estuvieron así.
So it is indicative of those things.
Por tanto, te indican estas cosas.
Yogi: Shri Mataji, could You please tell us more about Hamsa Chakra?
Yogui: Shri Mataji, ¿puedes por favor contarnos más sobre el Hamsa chakra?
Hamsa Chakra?
¿Hamsa chakra?
Hamsa Chakra is placed here
El Hamsa está situado aquí
where some of the nerves
donde algunos de los nervios
which are coming from Ida and Pingala cross over,
que provienen del Ida y Pingala se cruzan.
and is a part of Vishuddhi Chakra.
Es una parte del Vishuddhi chakra
Plus the connection with Vishuddhi and Agya:
y también está conectado con el Vishuddhi y el Agnya.
as you must have read in the Devi Mahatmyam that
Como habréis podido leer en el Devi Mahatmyan que
Shri Krishna is the Father of Christ,
Shri Krishna es el padre de Cristo.
so the connection between the two is maintained here.
Así pues la conexión entre ambos se mantiene aquí.
And this is very important, Hamsa Chakra is,
El Hamsa chakra es muy importante.
that if your Hamsa Chakra is not all right, your discretion is very poor.
Si vuestro Hamsa no está bien, vuestro discernimiento es muy pobre.
This chakra will get easily dried out.
Este chakra se reseca muy fácilmente,
Like if you eat very dried food, you see.
como cuando coméis comida que es muy seca,
Say, sometimes you also offer Me some dried food, and I have to tell you that not to give too dry food.
a veces también me ofrecéis a mi esa comida seca y tengo que deciros que intentéis no darme comida demasiado seca,
You must eat it with some sauce or some liquid thing, because if you eat very dry food
debéis comerla con algún tipo de salsa o algo líquido, porque si coméis la comida muy seca,
also this becomes very dry.
esta parte se vuelve reseca,
And it’s very important
y es muy importante
because if this portion becomes dry,
que este espacio no  se reseque.
you can put some oil or ghee into it to make it all right.
Podéis poner aceite o ghee para que vuelva a estar bien
But from here starts the drying of the peritoneum and the lining.
Ya que desde aquí comienza a secarse el peritoneo y su revestimiento.
If the peritoneum gets dried up,
Y si el peritoneo se seca,
the whole body gets dried up.
el cuerpo entero empieza a secarse,
It can be anywhere; in the lung if it is dried up
puede extenderse a cualquier sitio. Si el pulmón se seca,
it can cause you lung cancer.
puede causar cáncer de pulmón,
As even the peritoneum can be in a cancer state.
incluso el propio peritoneo puede estar en estado cancerígeno,
So one has to be very careful not to take something very dry,
asi que uno tiene que tener mucho cuidado de no comer cosas que sean muy secas
all the time dry food and dry things.
no tomar todo el tiempo comida y cosas secas
Moreover, not to put anything to make this a lubricant
y no dejar de usar algún tipo de lubricante,
– some sort of a lubricant should be there so there’s no problem on this chakra.
debe utilizarse algún tipo de lubricante para que no haya problemas con este chakra
Because first of all it loses your discretion,
porque lo primero que ocurre  es que perderéis vuestro discernimiento
you don’t understand things, you don’t know what to do. You mean it,
y no comprenderéis las cosas, no sabréis qué hacer,
you mean good, but you don’t do. When you achieve something, it’s something not so good.
tenéis buenas intenciones, pero no lográis nada y esto no es bueno
The reason is, your discretion is poor.
y la razón es que vuestro discernimiento es pobre
For that this must not be made dry.
por eso no debe estar seco.
I have told many a times to put some
Os he dicho muchas veces que pongáis algo
ghee every day. Get a little bottle of ghee,
de ghee todos los días. Conseguir una pequeña botella de ghee
keep it with you with a little dropper.
y tenedla con vosotros junto con un gotero
You can put it in the hot water,
y lo podéis poner en agua caliente,
you can heat it up every day, and take two drops in the nose
lo calentáis todos los dias y os pones dos gotas en la nariz,
in the night and in the morning time. It doesn’t take much, but it should be done.
por la noche y por la mañana no cuesta mucho, pero debéis hacerlo.
It’s for your good.
Es para vuestro bien.
That’s the only ritual I think we follow, do we
Este es el único ritual que tenemos que seguir,
– have we any other ritual?
¿acaso tenemos algún otro ritual?
We don’t even make a cross!
¡Si ni siquiera nos hacemos la señal de la cruz!
Anything else?
¿Alguna otra cosa?
Yogi: Shri Mother, last two years ago when You were here at Burwood, You were saying how we’ve gone beyond nirvichara
Yogui: Madre, hace dos años, cuando viniste a Burwood, dijiste que habíamos ido más allá de nirvichara
and we’re into savikalpa, and we’re reaching nirvikalpa. Could You please tell us a little about savikalpa?
y que ahora estamos en savikalpa y acercándonos  al nirvikalpa. ¿Nos puedes contar algo más de savikalpa, por favor?
First stage is nirvikalpa where you become thoughtless in between,
El primer estadio es nirvichara cuando estas sin pensamientos.
then you become, again come to thought,
Llegáis y después vuelve el pensamiento,
again you become thoughtless.
y después, de nuevo, entramos otra vez en la consciencia sin pensamientos.
and you start growing up into that.
y asi empezáis a crecer y penetrar en ello.
Now savikalp can be before or after this stage,
Savikalpa puede venir antes o después de este estadio.
like savikalpa is – “vikalpa” means doubt,
Savikalpa es..."vikalpa" significa duda
and “savikalpa” means with doubt.
y savikalpa significa con duda.
So you are still growing with the doubts in your mind.
Todavía estáis creciendo con las dudas en vuestra mente.
There are people who still grow with doubts in their mind.
Todavía hay gente que crece con dudas en sus mentes.
For example you see, somebody feels hurt in Sahaja Yoga,
Por ejemplo, alguien se siente herido en sahaja yoga
some way he’s hurt
de algún modo se siente ofendido
that “I’ve been hurt in Sahaja Yoga” – something, the subconscious is there.
"He sido ofendido en sahaja yoga" de alguna manera, esto , subconscientemente, está allí
Then he still has that feeling within himself, “I’m hurt,
y todavía mantiene este sentimiento en su interior "me siento herido",
but still I must do Sahaja Yoga, it is good.” Mentally he accepts
pero todavía piensa que debe practicar sahaja yoga, que es bueno hacerlo, mentalmente lo acepta
and goes on with it, so he can get into nirvikalp state with that.
y continua de esta manera para que pueda llegar al estado de nirvikalpa
Or maybe he gets to nirvikalpa state
y quizás el llegue al estado de nirvikalpa
and then again goes to savikalpa. That’s a flashback.
y de nuevo vaya a savikalpa. Es como un "flashback".
And could be he can say, “All right, I’ll do it in nirvichara,
Y puede que diga, bien, lo haré en nirvichara,
but from nirvichara I can go to,
pero desde nirvichara puedo percibir
you see, my doubts also. After all I have my doubts, what things and this and that is possible.”
mis dudas también. Después de todo tengo mis dudas, esto y lo otro...
And some people have a hidden anger within themselves,
algunas personas tienen ira escondida dentro de ellas mismas,
or kind of a hidden feelings or hidden things
una clase de sentimientos ocultos o cosas escondidas
which he’s not very aware of, too, so he has also got the vikalpas with him.
de las cuales no son conscientes así que tienen dudas dentro
So with savikalpa samadhi is that,
asi que savikalpa samadhi es eso.
so it can be after or before nirvichara samadhi.
Puede presentarse antes o después de nirvichara samadhi,
So I mean, you go, fall on to it sometime.
quiero de decir que lo conseguís y a veces caéis
So we’ll have to go beyond actually savikalpa,
asi pues de hecho tenemos que ir más allá de savikalpa
because nirvichar samadhi is not sufficient enough.
porque nirvichara samadhi no es suficiente.
All the vikalpas, all the doubts must go away,
Todas las vikalpas, todas las dudas deben desaparecer
then you’ll reach the state of nirvikalpa.
y así es como alcanzáis el estado de nirvikalpa
Then there’s no doubt, there’s no problem.
entonces ya no habrá dudas, no habrá problemas.
There are many among you who are like that,
Hay muchos entre vosotros que son así
who are not yet aware that they are like that.
pero no sois conscientes que de sois así,
That’s why I’m requesting you to develop this new dimension in your creative work.
por eso es por lo que os pido que desarrolléis esta nueva dimensión en vuestro trabajo creativo.
Yogi: Shri Mataji, how can we sustain a deep meditation throughout the day?
Yogui: Shri Mataji, ¿cómo podemos mantenernos en meditación profunda a lo largo del día?
I just say, when we reach an hight in meditation, howe can we sustain it during the whole day.
Lo que digo es que cuando alcanzamos un estado elevado de meditación, ¿cómo podemos mantenerlo a lo largo del día?
How can we say?
¿Cómo?
Other Yogi: How can we sustain that meditation trought out of the day. Sustaining the meditation that we had in the morning.
Otro yogui: Cómo podemos mantenernos en meditación al lo largo del día y mantener el estado de meditación que tuvimos por la mañana.
You see, you are in meditation in a way.
Veréis, de algún modo estáis en meditación,
You are halfway in meditation and halfway not.
pues estáis mitad en meditación, mitad no,
Now if you try to develop a state of witness,
pero si tratáis de desarrollar vuestro estado de testigo
then you are in meditation
entonces estaréis en meditación.
– just a state of witness. Whatever you see, just watch it.
Simplemente el estado de testigo, cualquier cosa que veas, simplemente observarla,
Just watching is the best way,
simplemente observar es la mejor manera
and then you’ll be surprised that you will find that you are in another world, these people are only in another world.
y entonces os sorprenderá que os encontrareis en otro mundo, estaréis en otro mundo,
You are seeing them from another world.
estaréis mirando a la gente desde otro mundo
Then you will have compassion for them,
y tendréis compasión por ellos,
you will have pity for them,
os sentiréis apenados por ellos.
you may also not like them –
Puede que incluso no os gusten.
it’s all these feelings will come up to you, but you’ll be a person who is separated from them.
Todas estas emociones vendrán a vosotros pero seréis capaces de permanecer separados de ellas.
[Yogi: Sometimes...
Yogui: a veces...
you can feel that you in yourself, in your center you are all right,
...a veces uno puede sentir que cuando está en el centro está bien,
but you move in circumstances that cause a disharmony in some other part of you.]
pero bajo determinadas circunstancias, estas circunstancias causan desarmonía en alguna parte de ti.
That is the savikalpa state.
Esto es el estado de savikalpa.
That is you move, you see,
Y esto es porque os movéis.
though you are in that state of
Aunque estáis en el estado de
nirvichara, still you move to savikalpa state
nirvichara, todavía os movéis al estado de savikalpa
where you again get vikalpa. But you are, you are after all
en donde de nuevo tenéis dudas. Pero vosotros sois
a realized soul, you see. So they have made three
un alma realizada, tenéis que entenderlo. Así que hay tres
clear-cut things, that you can have savikalpa samadhi,
situaciones claras, puedes estar en savikalpa samadhi,
you can have nirvichara samadhi and you can have
puedes estar en nirvichara samadhi y puedes estar
pure nirvikalpa samadhi.
en el puro nirvikalpa samadhi.
Now from even that state, you see,
Incluso desde ese estado
you can get to that,
podéis conseguirlo
and that’s what you have to cut out –
y eso es lo que tenéis que dilucidar,
is to, when you see such a situation
que cuando veis una situación
where you get involved, then you say, “This is not, this is not,”
en la que os involucráis, tenéis que decir, "esto no, esto no"
and come out of it.
y salir de ahí.
It’s a practice, a little practice can tell you.
Es una práctica, con la practica aprenderéis.
Like driving, by practice you master it in the same way.
Es como conducir, con la practica os hacéis expertos.
When I know something is wrong, I know it is wrong
Cuando sé que algo está equivocado, se que está equivocado,
and I know that they are doing wrong, but I just keep quiet
se que están haciendo algo equivocado, pero me mantengo tranquilo,
and then they know what it was wrong and what was right.
y después se dan cuenta de que estaba mal y de que tenía razón.
It is better to make others learn by mistakes than to tell them.
Es mejor hacer que los demás aprendan a través de errores que tener que decírselo,
No one likes to be told.
a nadie le gusta que se le sermonee.
Then they learn themselves by mistakes, “Yes, I’ve done this mistake, that mistakes. I’ve ruined my life.
Ellos aprenderán de sus errores "sí, he cometido este error, ese error, he arruinado mi vida",
Now come along."
"ahora corrijámoslo ".
But if you tell them, they can be very reluctant or could be vindictive also.
Pero si se les sermoneas, pueden rechazarlo o incluso ser vengativos.
[Yogi: Shri Mataji, could You tell us some more about the conscious mind?]
Yogui: ¿Shri Mataji, puedes contarnos algo más sobre la mente consciente?
Shri Mataji: About? – Yogi: the conscious mind.
Shir Mataji: ¿Sobre qué? Yogui: La mente consciente
The conscious mind? Yogi: Yes.
¿La mente consciente? Yogui: Si.
What do you want to know about the conscious mind?
¿Qué es lo que quieres saber sobre la mente consciente?
You see, conscious mind is the mind where you are awake
La mente consciente es cuando vosotros estáis despiertos
and see things.
y veis las cosas.
But there is also unconscious mind behind it;
Pero también existe una mente inconsciente que está por detrás
and there’s a subconscious mind, and there’s supraconscious mind,
y también una mente subconsciente y una mente supraconsciente
and beyond the supraconscious
y mas allá lo supraconsciente,
there is also collective supraconscious,
también existe el supraconsciente colectivo
and beyond the subconscious there is collective subconscious.
y más allá del subconsciente existe el subconsciente colectivo.
There’s unconscious mind.
Existe la mente inconsciente.
The unconscious mind is in a way, we can say is the Kundalini.
De alguna manera podemos decir que la mente inconsciente es la Kundalini.
Now when She enters into your conscious mind, you become enlightened.
Y cuando ella entra en tu mente consciente, ella os ilumina.
The conscious mind is the mind that is aware
La mente consciente es la mente que se da cuenta
of the surroundings, aware of everyone being there, aware of all the things.
de todo lo que le rodea, de todas las personas y de todas las cosas.
But an enlightened conscious mind which is of a high level
Pero una mente consciente iluminada de alto nivel,
is much more conscious of things than you are.
percibe muchas más cosas de las que vosotros percibís.
For example, I am quite conscious of people who are catching on the Heart,
Por ejemplo, yo soy bastante consciente de la gente que tiene un bloqueo en el corazón
and I’m quite conscious of the people who are not yet there.
y soy consciente de la gente que todavía no ha llegado allí,
I’m quite conscious of the people who are perfectly there,
y soy consciente de la gente que si que ha llegado,
and I’m quite conscious of the people who are nowhere near.
y también soy consciente de la gente que todavía está lejos,
But it’s all right for Me, because I with My conscious mind can raise them up.
pero esto para mí no supone un problema porque, con mi mente consciente, yo puedo elevarlos
So it’s a different situation with Me.
asi que yo estoy en una situación diferente,
But with other people could be that your conscious mind is all the time,
pero con otras personas puede ser que vuestra mente consciente,
depending on your level of advancement, maybe worried about small, small things.
dependiendo del nivel de evolución, puede que este preocupada por cosas insignificantes
Like ...
como..
“I have to go home now and it’s getting late, and will I get a bus or not?” Could be like that.
"tengo que volver a casa, se me hace tarde, ¿perderé el bus?" Cosas así.
Then there could be another conscious mind which is thinking about
y también hay otra mente consciente que está pensando sobre
how far I can meditate, how far I can go with it, all kinds of things.
si realmente podré meditar, si voy a poder con ello y todo este tipo de cosas
But there could be a conscious mind which is enlightened, if it is enlightened, it’s just
pero también puede haber una mente consciente que está iluminada y si realmente está iluminada
just getting all the
está absorbiendo toda
essence of what I am saying,
la esencia de lo que estoy diciendo
and developing and nourishing itself.
y está desarrollándose y nutriéndose,
So when you are enlightened, the conscious mind
así cuando estáis iluminados, la mente consciente
is something like a
es algo como
tree into which the sap is now flowing.
un árbol en el cual la savia ahora está fluyendo
It may be that it is just like a leaf
puede ser que sea simplemente como una hoja
or it may be it is like a flower, or maybe it is like a fruit.
o que sea como una flor, o quizás sea como un fruto.
So it changes its forms once he gets realization.
Y así va cambiando de forma. Cuando consigue la realización,
If a person gets realization then the conscious mind moves on, getting more and more light.
si la persona consigue realizarse, entonces la mente consciente avanza y absorbe más y más luz.
Say for example when the electricity comes
Por ejemplo, cuando la electricidad ilumina
you can see this room, you can see another’s room, you can see another room,
podéis ver esta habitación, podéis ver también la otra habitación,
you can go round and see and again, again you will see it all the rooms, then you become aware of all the rooms
podéis ir alrededor y veréis todas las habitaciones, os hacéis conscientes de todas las habitaciones
So you are conscious of all these.
y así os hacéis conscientes de todo esto,
But in the beginning you are just conscious of the room where you are standing.
pero al principio solo os hacéis conscientes de las habitaciones en las que estáis.
Isn’t it?
¿No es verdad?
So the conscious mind’s
Por tanto, es difícil dar una definición
definition cannot be given after realization.
de la mente consciente después de la realización.
A person like Me, say for example, has a conscious mind that might envelop the whole world.
Una persona como yo, tiene una mente consciente que puede abarcar el mundo entero,
Or a conscious mind of a person who is realized soul
pero la mente consciente de una persona que es un alma realizada
who is still not anywhere, just started,
que acaba de empezar,
then he’s only conscious as to where is right, where is left, where is this.
solo es consciente de donde está la derecha, donde la izquierda o donde está esto o lo otro.
So before the realization the conscious mind sees things around.
Así que antes de la realización, la mente consciente ve cosas a su alrededor.
Out of that also there are categories.
También en ese caso, hay categorías.
Some people see, say, for artists can see something,
Algunas personas, como los artistas, ven unas cosas,
and a scientist can see something,
un científico ve otras,
another poet will see something,
y un poeta otra diferente.
so it depends on the conscious mind how it is,
Todo depende de cómo está su mente consciente
has got the trend. But
y sus tendencias. Pero
still it won’t see something that is subtle behind it.
todavía no será capaz de ver algo sutil que está más allá.
And that only is possible after you get your realization.
Esto es solo posible después de vuestra realización.
All right?
¿Entendéis?
Yogi: Mother, sometimes ego masquerades as guru.
Yogui: Madre, a veces el ego se disfraza de guru
How can we tell when that’s going on in us?
¿entonces cómo saber qué es lo que ocurre con nosotros?
You see, when ego comes up
Veréis, cuando el ego aparece
– I don’t know much about it, you see, because I haven’t got!
-yo no se mucho de eso, porque como yo no lo tengo...-
We can say when ego comes up,
Podemos decir que, cuando el ego aparece
then a person becomes arbitrary. First thing is he becomes arbitrary.
la persona se vuelve arbitraria, primera cosa es que actúa de modo arbitrario
It start, He’ll start deciding, “I’ll have this, I’ll have that,
y empieza a decidir, haremos esto así, haremos esto asá,
I like this” – you see? This is the one thing.
o esto me gusta".
Secondly it takes out itself from the collective,
Y lo segundo es que esta persona se saca a si mismo del colectivo,
becomes very arbitrary, collective removes itself from you.
pues al ser muy arbitraria, deja de ser colectiva.
But the spirit is the other way round.
Sin embargo, el Espíritu es justo lo contrario.
Spirit is, it cares for the collective.
El Espíritu cuida y se interesa del colectivo
It doesn’t become arbitrary at all
y nunca actúa de modo arbitrario,
and it never says “I like, I want.” Its “I” drops out.
y nunca dice: yo quiero esto, yo quiero lo otro. Este Yo desparece.
You see, you can easily see, very easily with your discrimination
Podéis ver muy fácilmente usando vuestro discernimiento
that egoistical person
que una persona egoísta
is not even liked by the person who has ego.
no le gusta a nadie, tampoco a los que tienen ego.
If he sees himself in the mirror he says, “Oh God, what’s this wretched nonsense? What a temperament it is!”
Si se ve a si mismo en el espejo, dirá: " Dios Mio, ¿qué comportamiento absurdo?  ¡Vaya carácter!
It will not like itself.
Y no se gustará a si mismo.
There was a lady who was a very hot-tempered woman
Había una mujer que tenía un temperamento muy rudo
and once she came to My puja, and I said, “Now what is this heater you have brought before Me
y una vez vino a hacerme un Puja, y yo dije, ¿qué es este calefactor que me habéis traído?
in India in the hot season" – one heater put before you.
En la India en la estación cálida, me pusieron un calefactor,
I said, “Oh God, please remove her, she’s like a heater.”
así que dije, por favor ponerla en otro sitio, es como un calefactor.
Nobody understood it, you see,
Pero nadie lo comprendía.
but I said, “Please remove her.” So then they asked her, “You get down. Mother can’t bear you.”
Yo decía, por favor que se vaya. Así al final le pidieron " por favor, aléjate pues tu calor es insoportable",
Then she was very angry,“What is this? What’s wrong with me? What have I done?”
y ella se puso muy enfadada, diciendo ¿qué es esto? ¿Qué pasa? ¿He hecho algo malo?
After some time, you see,
Después de un tiempo,
people said that “we have nothing to do.” Then nobody would talk to her, she was left alone,
la gente decía, no podemos hacer nada por ella, nadie podía hablar con ella y se fue quedando sola
and then she was also very unhappy about it because she was left alone. She thought, “What’s this? This is insulting.
y ella estaba muy triste porque estaba sola y pensaba, ¿qué es lo que pasa? ¿Esto es un insulto?
Why should they leave me alone?”
¿Por qué me dejan sola?
Then after some time
Pero después de algún tiempo,
she realized that “There must be something wrong with me,
ella se dio cuenta y pensó " Debo estar equivocada".
I must find out. There’s something nonsensical about it, something filthy on me.
Debo averiguar qué es. Hay algo erróneo en mí. Algo que no está bien y me ensucia
I should throw it away.”
y debo limpiarlo.
Then she started working it out and seeing herself and all that, and she became a very, very sweet person.
Asi empezó a trabajarse y a observarse y ahora se ha convertido en una persona muy dulce,
But she dare not face Me, was quite afraid.
pero no se atrevía a acercarse a mi, estaba un poco temerosa.
So her daughter came to see Me one day. I said, “How is your mother?”
Un día su hija vino a verme y le dije ¿qué tal está tu madre?
She said, “Mother, she’s all right.” “You ask her to come and see Me.”
Y dijo " Madre, ella está bien" y le dije "pídele que venga a verme",
So she said, “And I have never felt such joy
y cuando vino dijo: "Nunca he sentido tanto gozo
as I felt that day when You called me.” I said, “I knew you have improved so much.”
como el día en que me llamaste" y la dije "sabía que habías mejorado muchísimo".
She came. I had taken a watch for her.
Cuando vino, y le había comprado un reloj
She said, “Mother, You have brought a watch for me?” I said, “Yes, I have brought a watch for you.”
así que dijo " Madre, ¿me has comprado un reloj a mí? Sí, te lo he comprado para ti,
She said, “Thank God that filth is gone, thank God! Fed up of it!”
y dijo, "gracias a Dios que mi suciedad se fue, gracias a Dios, estaba harta".
That’s how when you develop, then that sweetness, the beauty, everything comes up.
Por tanto, esto es lo que pasa cuando crecéis.  Que vuelve vuestra dulzura y belleza.
But you see the ego is,
Pero cuando está el ego,
if you play upon your ego it adheres to you.
si le hacéis caso y os ponéis de su lado,
You get identified with it, and you cannot get rid of it.
os identificáis con él y no podéis libraros de él.
But I have seen one case which is such a beautiful case is,
Pero he visto casos en que os transformáis de un modo muy bello.
and I was sitting in My room and I could feel with the child when she came in. And I asked her, “Where is your mother?”
Como cuando estaba sentada y pude sentir que venía su hija y pregunté ¿dónde está tu madre?
She was herself surprised. When she told her mother. She said, “I’ve never had such a joy!
Ella misma estaba sorprendida, Cuando se lo dijo a su madre, esta dijo "nunca he sentido tanto gozo"
Such a joy I had
"tanto gozo
that, oh, Mother has recognized me.” I said, “I always recognized you.”
porque Madre me ha reconocido" y es que Yo siempre os reconozco.
So this is what it is.
Es así.
Yogini: The Sahastrara is represented by the lotus...
Yoguini: El Sahasrara se representa por un loto...
What she said? Yogi: You have to speek up. Stand up. Shri Mataji: Please.
Shri Mataji: ¿qué dice? yogui: Tienes que hablar más alto. Ponte de pie.
Yogini: The Sahastrara is represented by the lotus flower.
Yoguini: El Sahasrara se representa por una flor de loto.
Yogi repeats: The Sahastrara is represented by the lotus flower
El yogui repite: El sahasrara se representa por una flor de loto.
Yogini: At the moment, if the lotus flower, starting to lose its petals and the fruit developed?
¿En un momento la flor de loto empieza a perder sus pétalos y comienza a manifestarse el fruto?
Yogi: The Sahastrara is represented by the lotus,
Yogui: El sahasrara se representa por un loto
and is the lotus at the moment...is the lotus loosing its petals?
y en un momento...¿empieza el loto a perder sus pétalos?
And the fruit developing.
¿y el fruto se desarrolla?
You see, it is represented as lotus because our brain is like a lotus, actually.
Veréis, se representa como un loto porque vuestro cerebro, de hecho, es como un loto.
If you cut it horizontally you can see
Si lo seccionáis horizontalmente podréis ver
as if you have cut the petals,
como si hubierais seccionado horizontalmente los pétalos
and if you cut it vertically
y si lo cortáis verticalmente
you can see that around the
podéis ver alrededor,
around the limbic area it is just like petals of lotus
alrededor del área límbica que es igual que una flor de loto.
But when you are enlightened what happens, they swell up and they open out,
Pero cuando os ilumináis, lo que sucede es que se hincha y se abren,
and they all have beautiful colors.
los pétalos tienen unos colores preciosos,
They look like tongues of flames, it’s very beautiful.
parecen como lenguas de fuego, son muy bonitos.
Now the Sahastrara is open
Ahora el Sahasrara está abierto
and the lotus is open,
y el loto está abierto,
and inside you find the fruit already there kept,
y dentro encontrareis que el fruto ya está allí.
which is the Agya Chakra, which sits there.
Que es el Agnya chakra, que tiene ahí su asiento.
You can see it very clearly. Agnya is yellow,
Podéis verlo muy claramente. El agnya es amarillo.
yellow-covered as we say,
Podemos decir que tiene una capa amarilla,
like a gold cap
como una capa de oro.
is the Agnya there, beautiful Agnya is inside.
Allí está el Agnya, un precioso Agnya en su interior.
Now the fruit of the lotus
El fruto del loto.
is later on we see,
Lo veremos después.
and I would say that is called as Bindu state, where you become a bindu
Diría que se le llama el estado de Bindu, en el que os convertís en Bindu.
– a dot, it’s a little dot
Un punto, es un pequeño punto.
– and that dot has to then grow.
Y ese punto tiene que crecer,
So it’s the second stage starts
y así empieza la segunda etapa,
when you become the fruit of the lotus.
cuando vosotros os convertís en el fruto del loto.
Yogi: Shri Mother, could You say something about these higher chakras above the Sahasrara?
Yogui: Madre, ¿puedes hablarnos sobre los chakras superiores, los que están por encima del Sahasrara?
Shri Mataji: What chakra?
Shri Mataji: ¿Qué chakras?
Yogi: I heard people talk about Bindu and Adi Bindu and the higher chakras above that?
Yogui: He oído a la genta hablar sobre el Bindu y el Adi Bindu y los charas que están más arriba.
You see, I don’t think you should worry too much about these.
Veréis, no creo que debáis preocuparos mucho sobre ellos.
These three stages higher than Sahastrara.
Hay tres estadios superiores al Sahasrara,
I would suggest just now
pero sugeriría que por ahora
let us concentrate on Sahastrara, is a better idea.
nos concentráramos solo en el Sahasrara, es mejor así.
But Bindu, Ardha-Bindu and Valaya are the three stages
El Bindu, Ardha-Bindu y Valaya son tres estados o etapas
in which one has to pass through later on,
que uno tiene que atravesar más adelante.
and you would pass gradually
Llegareis allí gradualmente.
when you develop yourself horizontally.
Cuando os desarrolléis horizontalmente
That’s what we have started now,
y eso es lo que acabamos de empezar ahora
so let us keep to this idea that we have to develop ourself horizontally.
así  que mantengámonos en la idea de que tenemos que desarrollarnos horizontalmente.
We should see how we affect
Tenemos que ver como afectamos
the other person,
a otras personas,
how we influence the another person.
cómo influimos en otras personas.
For example some people, you see, they are very egoistical and all that,
Por ejemplo, algunas personas  que son muy egoístas,
they may come in contact with you and say, “Oh, very nice person, charming person, this, that.”
pueden entrar en contacto con vosotros y pensareis " o que persona más agradable y encantadora" y cosas por el estilo.
But actually that person is just very physically may be attractive, or
Pero, de hecho, aunque esa persona puede que físicamente sea atractiva,
or may be a little brilliant type of person but doesn’t have anything much in it.
o puede que sea una persona brillante, pero sin contenido en su interior.
But if that person standing next to you, changes
Pero si esta persona que se acerca a vosotros, cambia
the mood and temperament of another person,
su temperamento y su forma de ser,
then you can say that this person has a spiritual personality.
entonces podemos decir que es porque hay en ti una personalidad espiritual.
So let us see how you affect the nature.
Así, veremos cómo influís en  la naturaleza,
Flowers
en las flores.
– you saw the miracle of the flowers that I performed for you  the other day.
Vosotros visteis el milagro de las flores que hice el otro día.
In the same way
Del mismo modo
let us see what is the effect of your character on the
veamos el efecto que tiene vuestro carácter en
on the trees, on your friends,
en los arboles, en vuestros amigos,
or in the food that you make – everything
en la comida que hacéis, en todo.
everything changes, it’s very beautiful.
Todo cambia y es muy bonito.
So we have to see that, how it works out.
Entonces tenemos que ver, como todo funciona.
I have known people who have never known what is poetry is, suddenly they become poets.
He conocido gente que ni siquiera sabía lo que era la poesía y de repente se han convertido en poetas.
Some who were never musicians started singing so well.
Algunos que nunca fueron músicos, empezaron a cantar muy bien,
Like Christine, you know Christine,
como Christine, ¿conocéis a Christine?
she never used to sing, she had a horrible voice.
que nunca cantaba y que tenía una voz terrible
And suddenly she started singing like a cuckoo-bird!
y de repente ahora canta como un cuco (pájaro).
So not only you, but on others what effect is had? What others feel about you?
Y no solo en vosotros, sino en los demás que efecto tiene, ¿que es lo que los demás sienten sobre ti?
You see, how you are kind,
Cómo sois amables,
good and sweet to others, not superficially,
agradables, y dulces con otros, pero no superficialmente.
but your behavior should change another person,
Así vuestro comportamiento debe cambiar a las personas,
transform another person.
transformar a los demás.
Your presence should bring auspiciousness.
Vuestra presencia debe traer auspiciosidad.
[Yogi: Shri Mataji, how can we develop that same heart that poets like Kabir have for You?]
Yogui: Shri Mataji, ¿cómo podemos desarrollar un corazón como el del poeta Kabir?
Shri Mataji: Same heart as what? - Yogi: Kabir, like Kabir.
Shri Mataji: ¿Un corazón como quién? Yogui: Como el de Kabir.
Why not?
¿Por qué no?
See the handicap of Kabir.
Kabir tenía un handicap
You have no handicaps.
pero vosotros no tenéis handicaps.
Kabir had no Mother to tell him, no Mother to love him,
Kabir no tenía una Madre para aconsejarle, no tenía una Madre para amarle,
look after him and tell him all these things.
cuidar de él y contarle todas estas cosas.
He had a guru, if you know Kabir’s life.
El tenia un guru, si conocéis la vida de Kabir sabréis que
Kabir wanted to become the disciple of Ramananda Swami,
Kabir quería ser discípulo de Ramananda Swami
but he was a Muslim or low-caste or whatever it is,
pero él era musulmán y además de una casta inferior,
so he could not  reach Ramanand Swami.
así que no podía acceder a Ramachanda Swami.
The disciples would not allow him to go near Ramanand Swami.
Los discípulos de Swami no le permitían ni siquiera acercarse a él,
So one day Kabira went and slept on the
así que un día Kabir se fue a dormir
steps of the River Ganges, all night in the cold
a las orillas del rio Ganges y pasó toda la noche en el frio
waiting for Ramanand Swami to come,
esperando a que apareciera Ramananda Swami
because he used to always pass the same way.
porque el solía pasar por allí.
And his feet fell on Kabira
Y cuando apareció, sus pies se toparon con Kabir
and he said, “Oh my child, what are you doing here?”
y le dijo, "Hijo mío, ¿qué estás haciendo aquí?"
So Kabira got up and he said, “Sir, you have accepted me as your disciple today.”
Kabir se levantó y dijo, "Señor, hoy me has aceptado como tu discípulo"
He said, “Yes, I have.”
y  respondió, "sí , así es"
And then Ramanand Swami took him and he
y entonces Ramanand Swami lo acogió
trained him into something great.
y lo convirtió en alguien grande.
You don’t have these handicaps,
Vosotros no tenéis estos handicaps.
where Kabira never had anybody to support him or help him around.
Kabir nunca tuvo a nadie para apoyarle o ayudarle
Actually single-handed he fought the whole world.
y tuvo que luchar solo y por si mismo contra todo el mundo.
Horrible people were around him; even today those who are
Tuvo mucha genta horrible a su alrededor, incluso hoy
in his place in Patna on all places where he lived
en un lugar como Patna y en muchos lugares en los que vivió.
– I was self surprised that he described Kundalini as “surathi”
Me sorprendió saber que él describió a la Kundalini como "surathi"
and they described tobacco as “surathi.”
mientras que esas personas se refieren al tabaco como "surathi"
Such horrible nonsensical people, making fun of everything.
rodeado de esta gente tan horrible, que hacen mofa de todo.
There Kabira lived and developed that heart.
Allí vivió Kabir y desarrolló su corazón.
You don’t have all these handicaps, at all.
Así que vosotros no tenéis, en absoluto, todos estos handicaps.
You all speak the same language, you live with the same ideas,
Vosotros habláis el mismo lenguaje, y vivís con las mismas ideas
you have your own Mother to tell you everything,
y tenéis a vuestra Madre para enseñaros todo.
so you can develop the same heart as Kabira had.
Así que podréis desarrollar el mismo corazón que tenía Kabir.
Yogi: Mother, when I meditate sometimes I can see beautiful,
Yogui: Madre, cuando medito a veces puedo ver una enorme
like a massive flower coming out of the head or a beautiful, sort of a golden like, almost like a vase.
y preciosa flor saliendo de mi cabeza con detalles dorados casi como si fuera un jarrón.
And I’ve been asking people, and they don’t know really the answer, and I don’t know it either.
He estado preguntando a la gente, pero no saben darme una respuesta y yo tampoco lo sé.
That’s the Kundalini that you see.
Eso es que ves es la Kundalini,
It is like a telescope, you see
es como un telescopio
like a goldenish, yellowish sort of a, like a heated, like iron...
con tonos dorados, amarillos, como acero incandescente,
Yogi: It’s like a furnace.
Yogui" Es como si fuera una fundición"
Yes, furnace, it’s like a furnace. That’s the Kundalini you see,
Si, una fundición, como el horno de una fundición, así es la Kundalini que ves
and that’s a good thing to see. But when you see you are not there,
y está bien que lo veas, pero cuando lo ves significa que tu no estás allí.
so it’s better is not to see that. But what you see is that,
Así que es mejor no verla, pero lo que ves es eso,
is the Kundalini. It’s good, I mean seeing is very good,
es la Kundalini. Está bien, quiero decir que ver está bien,
but to go beyond it. Say, “No, I don’t want to see it. Now I want to enter into it.”
pero para ir más allá , debes decir, " no, no quiero verla, ahora quiero entrar en ella".
Yogi: Yes. Last night for instance I was sleeping with my little girl,
Yogui: Sí. Por ejemplo, ayer por la noche estaba durmiendo con mi niña pequeña
and in her bed she asked me to come. And we meditated, and it was enormous and I woke up, suddenly woke up.
y me pidió que fuera a su cama. Nos pusimos a meditar y la vi (a la Kundalini) y era enorme y de repente desperté.
In your dream you saw?
¿La viste en tu sueño?
Yogi: I don’t know whether it was a dream or whether I was still meditating, but ….
Yogui: No sé si estaba soñando o si todavía estaba meditando.
In dream if you see is very good,
Si la veis en sueños está muy bien.
but otherwise in meditation you should not see it. In the dream if you see, is very good.
Pero en meditación es mejor que no la veáis, pero en sueños es algo bueno verla.
It’s the Kundalini itself, it’s like a furnace, it looks like a silent burning furnace.
La Kundalini es como el horno de una fundición. Se parece una fundición silenciosa y ardiente
Yogi: Sometimes like fireworks. It’s quite beautiful.
Yogui: A veces como fuegos artificiales. Es muy bello.
Yes. But you shouldn’t see it anymore, all right? Try to avoid.
Sí. Pero no debeos verla más, ¿de acuerdo? Tratad de evitarlo.
Yogi: Shri Mataji, could You just say something about how we pure attention?
Yogui. Shri Mataji, ¿puedes decirnos algo sobre la atención pura?
Shri Mataji: Pure? Yogi: Pure attention, how we purify the attention.
Shri Mataji. ¿Pura? Yogui: La atención pura, cómo purificar nuestra atención.
How we look beyond the human form and the differences between each other?
¿Cómo ir más allá de la forma humana y las diferencias que hay entre nosotros?
Pure attention?
¿La atención pura?
You see, your attention gets spoilt that when you put attention – say I put attention onto this glass,
Veréis, vuestra atención se estropea cuando la ponéis, por ejemplo en este vaso
then I start thinking about this glass that “Oh, it’s a beautiful glass so now,
y entonces empiezo a pensar sobre el vaso "oh, es un vaso muy bonito,
so it’s a very beautifully done one.
está muy bien hecho,
Now somehow or other I should manage to steal it!”
de alguna manera tengo que conseguir quedarme con él".
Then attention moves further, “How can I manage to steal this?
La atención va incluso más allá pensando, ¿cómo puedo hacer para robarlo?
And what should I do, what is the best way of stealing it?”
¿qué debo hacer, cúal es la mejor forma de robarlo?
and all those things. So the attention gives, you see, into problems and problems because I have got
y todo este tipo de cosas. Entonces la atención se va y encuentra más y más problemas,
for this a greed, I develop a greed.
porque esto es la avaricia, se desarrolla la avaricia
How I’ve developed? Because you see, supposing
y ¿cómo se desarrolla? Veréis, suponed
I put My attention to it and then a thought starts from there coming to Me,
que pongo mi atención en algo y entonces el pensamiento nace de ahí y viene a mi
a reaction as such, this gives you a reaction.
como una reacción, te hace reaccionar.
Then you start seeing a beautiful Ganesha there,
Así, veréis un precioso Ganesha
then you say, “Oh, I have never seen one like this!”
y diréis " Oh , nunca ví uno igual".
Like that the thought starts, you see,coming from all this.
De ese modo, el pensamiento empieza y viene de todo esto
And that thought comes into My mind
y ese pensamiento entra en la mente,
and gives Me ideas that I should do something like that,
y te da ideas de que debéis hacer algo al respecto
to steal the glass. All right?
para hacerlos con el vaso. ¿Lo veis?
Now, the pure attention would be that I just watch this without thinking.
Ahora, la atención pura es aquella que simplemente observa sin pensar.
Anywhere that your attention goes and you start sort of
A cualquier sitio al que vuestra atención vaya,
getting involved into it or getting attached to it,
tenderá a involucrarse o a apegarse,
you should try to just watch it without thinking.
pero vosotros debéis intentar simplemente observar sin pensar.
Go into thoughtless awareness, then you enjoy it the most.
Ir a la consciencia sin pensamientos, así es como más disfrutareis.
Now say for example, these carpets are very nice.
Por ejemplo, estas alfombras son muy bonitas
One thing would be, if they belonged to Me I would be worried how to insure them
y si fueran mías, yo podría estar preocupada o pensar en cómo asegurarlas
all these people aresitting, that would be spoilt, this, hat – all these thoughts will come into My head.
o pensar, que  toda esta gente están ahí  sentados, y las pueden estropear etc.. todo este tipo de pensamientos vendrán a mi cabeza,
Supposing these belonged to you, then I’ll think how to manage to
o si pertenecen a otra persona, entonces pensaré en cómo conseguir
take them with Me somehow,
llevármelas conmigo,
and how to suggest in a very clever way something that I can manage to take them away!
o cómo sugerir algo astutamente para que me las pueda llevar.
Now that is quite human and one can do that way,
Eso es bastante humano y algunos pueden querer hacerlo así.
but beyond that all cleverness and cunning,
Pero más allá de esta astuta inteligencia,
best is to appreciate.
lo mejor es apreciarlas.
How? By just looking at it without any thought.
¿Cómo? Simplemente mirándolas sin ningún pensamiento.
Artist has created it, he has put all his joy into it. I’m just enjoying the joy,
El artista que la creó, ha puesto en ellas todo su gozo y  yo simplemente la disfruto,
just looking at it.
simplemente observándola,
So when you start enjoying the joy your attention will become pure, very pure.
así, cuando empezáis a disfrutar el gozo, vuestra atención se hará pura, muy pura
Because the enjoyment of it is, this makes you
porque ese disfrute es el que te hace
a very sort of a dedicated person about it,
un tipo de persona dedicada,
because you feel that what is in this world after all?
porque sientes, ¿para qué estamos en este mundo, al fin y al cabo?
It’s to enjoy. And if I have to enjoy everything, then why should I worry
Es para disfrutar. Y si yo estoy aquí para  disfrutar de todo, ¿por qué me voy a preocupar
about getting it to Myself or stealing it, or doing all these tricks? Better is to enjoy.
de cómo conseguir quedármelas o de robarlas o hacer todos estos trucos?. Lo mejor es disfrutar.
So the reward of it is so great that attention starts purifying itself.
Y la recompensa es tan grande que la atención se empieza a purificar a si misma.
[Yogi: We tend to sort of react to things before we even know that we’ve reacted.
Yogui: Nosotros tendemos a reaccionar a las cosas antes incluso de darnos cuenta de que ya hemos reaccionado.
It seems to be such a fast process that we look and we react in seconds.]
Es un proceso que tiene lugar con tanta rapidez que miramos y reaccionamos en segundos.
Yes, in the beginning it is, because you are coming from that, you see, style
Si, al principio es así porque tenéis el hábito de hacerlo así,
to the other style. But once you settle in this style, then you’ll just react
de ese modo, pero una vez que os asentéis en esta nueva manera
in this manner that you’ll just watch.
solo y simplemente observareis.
But it otherwise also works out. I’ll tell you a story.
Pero, en cualquier caso, va a funcionar. Os contaré una historia...
They had given Me about sixteen beautiful crowns – of course I couldn’t wear them
Me habían regalado 16 coronas preciosas que por supuesto no podía llevar puestas
– for this Krishna Puja in Switzerland, and
- me las dieron en el Krishna Puja en Suiza - y
all the English were bringing them, “smuggling” them into England,
los ingleses las trajeron "colándolas" en Inglaterra,
and all these boxes were kept.
guardadas en muchas cajas,
So when they reached the custom
así cuando llegaron a la aduana,
post, the custom post asked them, “What are all these?” They said, “All right, you can have a look."
los oficiales les preguntaron ¿qué es esto? y ellos dijeron "podéis mirar si queréis"
So they passed on one to them.
y le mostraron la primera
So the first fellow looked at it and then he passed to another one,
la miro, y después le mostraron una segunda,
then another one given. Like that four were passed on to them, and they were all looking at it.
y entonces otra más. De ese modo le mostraron cuatro y todos se quedaban mirándolas
And then they said, “Now what do you say?” Nothing. They closed it and gave it to them.
y preguntaron ¿tenéis algo que decir? Nada. Las cerraron y se las dieron.
Then they looked back – these boys, what has happened to them where they were?
Miraron hacia atrás, ¿qué es lo que ha pasado?
They just were moving like this.
Simplemente estaban así (haciendo un gesto).
And so many cars passed but these people never looked at any cars, they were just ….
Y aunque tantos coches habían pasado ellos, nunca vieron ningún coche.
So they had a bliss casualty
Así pues, fueron víctimas o estuvieron bajo el influjo de una bendición!!
– also this can happen, bliss casualty!
Esto también os pasará. Seréis " victimas" de bendiciones.
So better to see things which can cause bliss casualty!
Así que lo mejor es estar ante situaciones en las que podéis ser " victimas" de bendiciones
And once you get into that habit, then you don’t take to other useless things.
y una vez que adquirís este hábito, entonces no queréis hacer otras cosas sin sentido.
Then you like to see only things which can give you bliss.
Solo queréis ver aquellas cosas que os dan gozo,
Your attention changes.
vuestra atención cambia.
Yogi: Mother, please, what is the Aumkara?
Yogui:¿ Madre, por favor, ¿qué es el Omkara?
The Aumkara?
¿Omkara?
Is the first sound.
Es el primer sonido.
When the Shakti departed from Sadashiva,
Cuando la Shakti se separa de Sadashiva
from the God Almighty – His Power, His Desire
Dios Todopoderoso, cuando se separó su poder y su deseo
departed – it made the first sound:
se generó el primer sonido,
that’s the first Child, we say, of God.
podemos decir que fue el primer hijo de Dios.
That’s Aumkara. A-U-M is the thing,
Eso es Omkara. A-U-M
and these are the three Powers which are represented
y estos son los tres poderes que son representados
as Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati.
como Mahakali, Mahakasmi y Mahasaraswati.
And also all these are combined together to form Shri Ganesh.
Y todos se combinan juntos para formar Shri Ganesha.
Yogi: Mother, what is Your vision for Sahaja Yoga?
Yogui: Madre, ¿cuál es tu visión para Sahaja Yoga?
Shri Mataji: What is the…? Yogi: What is Your vision for Sahaja Yoga?
Shri Mataji : ¿Cúal es..? yogui: ¿Cúal es tu visión para Sahaja Yoga?
This is the one, started already!
Es esta, y ya ha empezado.
My vision for Sahaja Yoga is that, that
Mi visión para sahaja yoga es que toda
all the good people, righteous people,
la gente buena, la gente honesta,
God-loving people
aquellos que aman a Dios
will rise above all that is useless, worldly,
se eleven por encima de sus asuntos mundanos
and reside in the Heavens
y residan en el Cielo
with all the blessings of God, for ever and ever.
con todas la bendiciones de Dios, para siempre jamás.
All right?
¿Bien?
So we can have a music, because without that you won’t feel it is complete.
Ahora podemos escuchar algo de música porque sin ella, no sentiréis que estáis completos.
Let’s hear the song …
Así que escuchemos una canción.
Did you hear the tape from Pune children?
¿Habéis escuchado la cinta de los niños de Pune?
Wasn’t it fine? Very good, isn’t it?
¿Estuvo bien, verdad? Muy bien.
You have to make copies of that and send it over.
Tenéis que hacer copias y compartirlas.
It’s very good music and very good songs … Yogi: Queen of Sahasrara...
Es una música muy buena y unas canciones muy bonitas. Yogui: Reina del Sahasrara.
Such small girls they are, you see, all of them.
Siendo unas niñas tan jóvenes todas ellas,
They have made and composed everything done,
y lo han hecho todo, la composición, todo
and sang so clearly. It’s really remarkable. Nobody has taught them anything.
y cantan con tanta claridad. Es realmente admirable. Nadie les ha enseñado.